Kreæi!
Šta je to?
-To je èovek.
Mrtav je?
-Piše.
Ponovi.
-Piše beležnicu.
Taj èovek nije bio lud, radio je
dok su šrapneli padali oko njega
jer nije mogao da èeka. Sadržaj
te beležnice je bio previše važan
da bi bio napisan kasnije. Morao je
to da uradi kada mu um diktira,
nije mogao da prekine ni na sekund.
Šta je bilo tako važno za šta bi
rizikovao život?
Šta je pisao što ga je spreèilo da
pobegne kao što bi bilo ko drugi uradio?
Traktat logièke filozofije
Najuticajnije filozofsko delo dvadesetog
veka. Taj vojnik se zvao Ludvig Vitgenstajn,
èovek koji je postavio granice
naših misli.
Pokušao je da reši sledeæu
enigmu:
MOŽEMO LI SPOZNATI ISTINU?
Svi veliki mislioci su odredili izvesne
tvrdnje koje niko ne može pobiti
kao to da su dva i dva èetiri.
Da bi spoznao tu istinu, on je
koristio matematièku logiku.
Koje je bolje sredstvo da
se postigne tvrdnja od zajednièkog
jezika osloboðenog èoveèije strasti?
Napredovao je polako koristeæi
jednaèinu za jednaèinom sa
izuzetnom metodom dok nije došao
do užasavajuæeg zakljuèka.
Ne postoji istina izvan matematike.
Nema naèina naæi apsolutnu istinu,
neoboriv argument koji može
da pomogne da se odgovori na
pitanje èoveèanstva.
Stoga, filozofija je mrtva jer pošto
ne možemo govoriti, onda moramo æutati.
UBISTVA NA OKSFORDU
Ne dodirujte to, molim vas.
-To je enigma mašina?
To je kopija, original je u carskom
ratnom muzeju u Londonu.
Izvinite što sam se ušunjao,
vrata su bila otvorena.
Naravno, nisi oèekivao valjda
da te doèekam na ovim nogama.
Ja sam... -Martin, naš novi uèenik
preko okeana.
Ovaj èovek na slici sa vama je?
-Alan Tjurin, èovek koji je
dešifrovao šifru enigme. Zahvaljujuæi
njemu smo pobedili u ratu.
Jadan èovek, umro je od otrovne
jabuke, èudno, kao Snežana.
A onaj sa leve strane?
-Moj muž Hari.
Hari Iglton, stvorio je koncept
deonih dimenzija.
Zaslužio je Nobelovu nagradu, ali
nije želeo da se ulazi politièarima.
Nikada nije imao mnogo prijatelja.
-Imao je bar jednog, Artura Seldoma.
Jadnièak, provodio je dane sreðujuæi
Harijeve papire.
Radio je za jednaèinama bez
ruèka ili veèere.
Iglton je bio mentor za njegovu doktorsku
tezu u vezi sa logiènim serijama šezdesetih.
Vidim da si se pripremio. -Znam sve
što se može znati o Arturu Seldomu.
Zapravo, zato sam i ovde.
-Znam na šta misliš, on je jedinstven.
Svaku nagradu i priznanje koju je
dobio za ove godine je prava radost.
Pažljivo, majko inaèe æe se tvoja
tajna otkriti. -Koja tajna?
Da si nakon tatine smrti želela
da se udaš za njega.
Kako se usuðuješ, to nije istina,
uvek mi je bio kao brat.
Samo zato što nije bilo moguænosti
da bude nešto drugo. -Bet?!
Nema sumnje da je prof. Seldom
genije, ali se u odreðenoj oblasti
ne razlikuje od ostalih muškaraca,
voli mlade devojke.
Bet, prestani da budeš tako prkosna.
-Izvini, majko.
Ne mari za dve matore ogorèene
svaðalice.
Hvala što me smatraš istom.
-Izvini, ti si?
Poslao sam faks pre nekoliko nedelja
za izdavanje sobe.
Ti si uèenik.
-Pokaži mu sobu.
Da sam znao, obukao bih smoking,
izgledaš predivno.
Moja kæer veèeras ima koncert.
-Koncert?
Sviram èelo u Šeldonijanu.
-To je lokalni amaterski orkestar.
Nismo londonska simfonija.
-Volim èelo.
I ja, verovatno jer samo to mogu
da mazim ovih dana.
Bet, preplašiæeš mladiæa.
Moja kæerka ne namerava
da se zadržava dugo, težak
karakter.
Obigravanje starice na pragu baš
i ne pomaže. -Nazivaš me zaluðenicom?
Ne, majko, ti samo želiš da me
zaštitiš, zar ne? -Naravno.
Moja majka misli da ne treba verovati
èoveku ako nije preživeo rat.
Moja kæerka misli da sam malo
poludela. Zna da sam u pravu.
Nacisti su menjali toèkiæe na
prokletoj mašini svakog dana
ali smo šifru stalno morali da dešifrujemo,
onda nisu postojali kompjuteri.
Raèunalo se ruèno. -Mora da ste
bili veoma mladi.
Moram da krenem.
-Hoæeš partiju skrebla?
Ovde ti je kabinet, verujem da æe
ti biti prijatno. -Savršeno je.
Treba da naðeš mentora za tezu.
-Veæ imam nekoga na umu, Artura Seldoma.
Tvoji roditelji?
-Da.
Baš amerièki, to je blizu plaže.
-Ne, to je pustinja, Arizona, tu živim.
Stvarno? Divno. Svi kabineti se
dele, tvoj kolega je takoðe preko okeana.
Sigurno æemo se lepo slagati.
Shvatiæeš da profesor Seldom
sada radi samo kao istraživaè.
Koledž mi je rekao da može da mi
mentoriše doktorat. -Ko ti je to rekao?
Imam faks, evo.
Shvatam, moram reæi da je gða Kimon
bila previše optimistièna, a i ne radi više.
Mora da postoji neki naèin, ako
porazgovaram sa njim.
Slobodno prièaj sa kim želim.
Moram te upozoriti da on ne voli spontanost.
Predlažem ti da pristupiš svojim
studijama realistiènije, naæi æeš
izuzetne mentore meðu našim
osobljem koji æe razumeti prirodu tvog rada.
Ne iskaljuj se na zidu. -Zid?
Ne prièaj mi o tome, tako sam
dospeo u ovaj jebeni grad.
Izvini, samo sam se izduvavao.
Barem doðu dobro za raðenje
domaæeg. -Samo se spasavam
15 godina vežbe. Raèunam gde
treba da trèim zavisno od toga
gde odskoèi lopta i u kojoj visini
napravi kontakt sa mojim reketom.
To mi olakšava. Evo.
Vidiš? Uspeva. -Šta bi bilo da
igraš protiv neke osobe?
Bilo bi više promenljivih, ali bi bilo
moguæe isprojektovati.
Molim te.
-Odlièno.
Daj mi vremena nakon promislimo
moje kalkulacije. -U redu.
Hvala za razbijanje.
Želiš i dalje da se izduvavaš sam
ili želiš društvo?
Sreda, u isto vreme? -Donesi pravi
skvoš reket, mnogo olakšava stvari.
Vidim da brzo shvataš lokalne
obièaje. -Trudim se.
Možda ti ona pomogne sa doktorskom
tezom jer ujka Artur ne dolazi u obzir.
Ne može se ništa uèiniti? -A ako
predlažeš da moja majka poprièa
sa njim, zaboravi. -Nisam predlagao
ništa.
Oèekuješ da ti poverujem da si
sluèajno izabrao ovu kuæu?
Ništa nije sluèajno. Istina je da sam
želeo da upoznam tvoju majku, ali
ne da je i iskoristim. -Nema razloga
za izvinjavanje, volim da vidim
da ljudi idu za onim što žele.
Volela bih da sam više kao ti.
Ne propuštaš mnogo, veruj mi.
-Stvarno?
Doðeš sam iz druge zemlje i odmah
si se sprijateljio sa devojkom.
Sa dve, nadam se. Bar sam tako
mislio do pre neki tren.
Nije samo to, sreæan si.
Ne treba te gledati da bi se to videlo.
Trudim se.
-Kako uspevaš?
Lako je, samo pusti da sve ide.
-Šta ako krene loše?
Radije bih da grešim nego da ne radim
ništa, radije da zeznem nego da propustim.
Meni uspeva, probaj to.
Samo malo.
Ovo bi ti bilo zanimljivo, Seldom
drži predavanje o svojoj poslednjoj
knjizi na koledžu 24. To ti je
velika prilika.
Nema naèina naæi apsolutnu
istinu, neoboriv argument da bi
se odgovorilo na pitanja èoveèanstva.
Filozofija je mrtva.
Jer ne možemo govoriti onda moramo
æutati.
Izgleda da neko želi da govori.
Ne slažete se sa Vitgenstajnom.
Ili ste našli kontradiktornost u
argumentima traktata ili
imate apsolutnu istinu da je podelite
sa nama.
Verujem u broj iseèaka.
Izvinite, nisam razumeo u šta ste
rekli da verujete?
U broj iseèaka, zlatni odeljak,
Fibernaèijeva serija, suština
prirode je matematièka, postoji
skriveno znaèenje iza stvarnosti.
Stvari su organizovane po modelu,
šemi, logiènoj seriji.
Èak je i pahulja ukljuèena u èudnu
osnovu i strukturu
i ako uspemo da otkrijemo tajno
znaèenje brojeva, znaæemo
tajno znaèenje stvarnosti.
Impresivno.
Prevedeno na kraljièin engleski
suoèavamo se sa svežom, probuðenom
odbrambenom matematikom kao
da su brojevi ideje pre postanka
u stvarnosti, ali to nije ništa novo.
Od kako je èovek sposoban
da izraèuna misli i materiju namerava
da potvrdi entitet u idejama jer
ne može da podnese saznanje
da èisto apstraktno postoji
samo u našem mozgu.
Lepota i harmonija pahulje.
Tako je slatko.
Leptir koji leprša krilima i uzrokuje
uragan na drugoj strani sveta.
Decenijama slušamo o tom prokletom
leptiru, ali ko je predvideo uragan?
Niko!
Recite mi, gde je lepota i harmonija
u raku?
Šta natera æeliju da odjednom odluèi
da se pretvori u smrtonosne metastaze
i da uništi ostale æelije i zdravo telo?
Zna li iko?
Ne, jer bismo radije da mislimo na
pahulje i leptire.
A bol, rat? Ta knjiga, zašto?
Jer nam je potrebno da mislimo
da život ima smisao, da se sve
vodi logikom, a ne pukim sluèajem.
Ako napišem dva, èetiri i šest,
oseæamo se dobro jer znamo
da je sledeæa osmica, možemo da
je predvidimo, nismo u rukama sudbine.
Na žalost, ovo nema veze sa
istinom, slažete li se?
To je samo strah. Tužno.
Eto vam.
Ti mora da si Martin, napokon se
sreæemo. Ne shvatam, odlaziš?
Da, bila je to velika greška.
-Stvari nisu ispale kako si oèekivao.
Nisu, naravno da nisu.
Nadam se da tvoja odluka nema
veze sa prof. Seldomom?
Vesti brzo putuju na Oksfordu.
-Mi smo seoce traèeva.
Mislim da grešiš sa njim, on je
bio najbolji u svoje vreme, ali
sada samo želi da prodaje knjige,
kao ove seronje. -Baš si obožavatelj.
Imam njegovu uramljenu fotografiju
u svojoj sobi. -I tebe je odbio?
Radije bih iskoèio kroz prozor nego
da od njega tražim pomoæ.
Ne želim da imam ništa sa njim ili
sa njegovim knjigama,
preferiram pregled èitalaca.
Imamo knjigu koju ste želeli.
Do ðavola!
Šta ti radiš ovde? -Živim ovde,
koji je vaš izgovor?
Došao sam da posetim staru prijateljicu.
-Izvinite zbog onog od ranije.
Ne izvinjavaj se, prièam gluposti,
preterujem kada imam publiku.
Istina je da sam samo hteo da
privuèem vašu pažnju. -Uspeo si.
24.09.1993, inspektor Pitersen
istražujem ubistvo Džulije Iglton.
Prema ovom izveštaju vi i prof.
Seldom ste otkrili telo u isto vreme.
Da, zajedno smo ušli u prostoriju.
-Vi ste njegov uèenik?
Ne.
-Radite za njega?
-Ne.
Možete li objasniti zašto ste tamo
bili zajedno? -Ne mogu.
I ja sam bio iznenaðen što sam
ga video tamo.
To je bila sluèajnost.
-Izgleda da je tako.
Da li je ovo prvi put da ste ga videli?
-Ne, na konferenciji jutros sam mu
postavio nekoliko pitanja.
-Kakva? -Matematièka.
Nisam sluèajno otišao do gðe
Iglton danas, otišao sam tamo jer
mi je ubica to rekao.
-Upozorio vas je?
Da, dobio sam poruku tokom
konferencije. -Šta je pisalo?
Samo jedna reèenica.
"Prva u seriji" napisano velikim slovima.
Ispod je stajala adrese gðe Iglton
i vreme. -Možemo li je videti?
Ne.
-Zašto?
-Bacio sam je.
Bacili ste kljuèni dokaz?
-Da objasnim.
Nakon konferencije potpisujem
primerke i kada završim, uputio sam se kuæi.
Tada sam shvatio da mi je adresa
u poruci poznata.
Ali mi nije ni palo na pamet da
bi nešto ovako moglo da se desi.
Bilo je prekasno kada sam stigao
tamo.
Treba da zovemo policiju.
-U pravu si, pozovi ih.
999. -Zovem da prijavim smrt.
Tri Konlifklus. Starica je, hvala.
Šta misliš da se desilo?
-Ne znam.
Treba da saèekamo napolju, bolje
da ne diramo ništa, nije trebalo
ni da upotrebim ovaj telefon.
-Pokušaj da izoštriš pamæenje,
sve što vidiš, trenutak je bitan.
-Igrala je skrebl kada se desilo.
Da li je igrala sama?
-Jeste, ima oba slova iks kod sebe.
Mislite da je ubijena?
-Ne vidim drugu alternativu.
Ko god je ubio nameravao je da
je uguši jastukom dok je spavala.
Probudila se, borila se, on je pritisnio
jaèe, koristeæi obe ruke.
Lomi joj nos i kreæe krv ili je žena
koristeæi koleno za dodatni pritisak.
Kada je ubica sklonio jastuk i video
krv, bacio ga je na
komodu i ne trudi se da išta
vrati na mesto. Verovatno se bojao.
U knjizi koju sam predstavljao na
konferenciji, na žalost, uporeðujem
logièke serije sa serijskim ubistvima.
Od njenog objavljivanja dobio sam
desetine apsurdnih pisama zato
sam malo pažnje pridao ovom.
Sigurni ste da ste ga uništili?
-Bacio sam ga na ulicu.
Gde?
-Negde blizu pozorišta.
Skote, baci se na to, možda je
još uvek tamo.
Ðubretari su veæ prošli tuda.
-Nije bitno, ako treba
pretražiæemo i ðubretarski kamion.
Još nešto što vam je privuklo pažnju?
Ispod teksta je bio rukom nacrtan
krug, savršen, u crnom.
Ove velièine otprilike.
Krug kao potpis? -Gotovo da sam
uveren da je to bio simbol.
Prvi element logièke serije.
-Izvinite na mom neznanju.
nisam bio u školi kada su uèili
logièke serije.
To je grupa elemenata koji idu
jedan za drugim prateæi pravila.
Može biti 1234 ili 2468 ili je
to Fibornaèijev niz.
Fibornaèi? -Matematièar, svaki
element je zbir prethodna dva.
1,1, 2, 3, 5, 8, 13. -Ipak ne vidim
vezu meðu ubistvom i tom nizu.
U mojoj knjizi iznosim teoriju da
ubistvo poèinjeno iz interaktivnih
razloga ne postoji u stvarnom svetu.
Šablon koji prati serijski ubica
je okrutan, monoton i ponavlja se.
Sluèajevi se mogu analizirati
psihološki ne logièki.
Mislite da ubica ubija da bi vam
nešto dokazao.
Da, na žalost, ubica želi da mi
pokaže da grešim da pokaže
da je inteligentniji od mene i da
može da me pobedi u mojoj igri.
Nekako je znao za moje prijateljstvo
za gðom Iglton i odluèio da poène odatle.
Kako objašnjavate ovaj krug?
-Ne postoji neodreðeniji simbol.
Može znaèiti bilo šta.
-Mislite da æe biti još jedno ubistvo?
Bojim se da je tako. A ako ne
otkrijemo na vreme, moglo bi biti više.
Znali smo da æe umreti jednom,
ali ne nikada ovako.
Doktori su joj dali šest meseci
života pre pet godina.
Zahvaljujuæi Betinoj nezi imala
je dodatno vreme, to je bio blagoslov.
Možda je zato ubica izabrao nju.
-Kako to misliš?
Ako želi da dokaže nešto èisto
intelektualno možda ga ne interesuje sama smrt.
Možda je cilj da nanese što je manje
zla. Izabrao je nekoga ko je trebalo da umre.
Verovatno je znao da se gða Iglton
leèi. -Svake nedelje je išla u bolnicu.
Mogao je tamo da sazna za njenu
bolest i to ju je èinilo savršenom žrtvom.
Nastavi. -Da joj nije slomio nos,
delovalo bi kao prirodna smrt.
U tom sluèaju biste samo vi znali
šta se dogodilo. -Policija se ne bi mešala.
To bi bio lièni izazov, ubistvo
koje gotovo da nije ubistvo.
To ima smisla, šta misliš da æe
uraditi sledeæe?
Pokušaæe da bude pažljiviji,
poèiniæe ubistvo koje kao da to nije.
Neprimetno ubistvo.
Izvini me.
Izvinite, moram ja prvi da porazgovaram
sa gðicom Iglton da joj saopštim loše vesti.
Hvala.
Reci mi da si ti našao telo.
-Izvini, tražili su da se setim detalja.
Nema problema razumem.
-Sigurno ti je teško bilo da prolaziš kroz ovo.
Dva sata ispitivanja, logièno je
da sam ja glavni osumnjièeni.
Oni su ti rekli to? -Nisu morali.
Ne treba da budeš detektiv
da shvatiš da ja dobijam ovim.
-Brinula si se o njoj godinama,
Seldom mi je to rekao. -Pet godina
èekam da crkne.
Izvini što sam takva, ali ako je iko
želeo da se ovo završi, to sam bila ja.
Znaš li kako je probuditi se svakog
jutra i pitati se kako je imati svoj život.
Nisam mogla da je napustim, bila
mi je majka. Imala je rak, ali je to
trebalo da bude pitanje meseci.
Ako želiš da umre osoba o kojoj se
brineš znaš da u sebi imaš nešto zlo.
Mrziš sebe zbog takvih misli.
Kao da si pokvaren iznutra.
Ne treba da brineš, Seldom je dobio
poruku, neko ga je upozorio da
æe se to desiti i preti da æe to
ponoviti. -Ko? -Niko ne zna.
Morala sam da odem u mrtvaènicu
da vidim telo. Oèi su joj bile otvorene.
Ne misli o tome.
Ne mogu da spavam gore veèeras,
mogu li da ostanem sa tobom?
Žao mi je. -Ne treba da ti bude,
U redu je.
Mogu da mislim šta misliš o meni,
tako me je sramota. -Bet, nemoj iæi.
Èestitam, ime ti je u novinama sa
Seldomom.
Ucmekao si staricu da privuèeš
pažnju. Ne tako brzo.
Prijatelj ti ima sreæe, uvek tako
blizu nje, ali nikada ga ne takne.
Pre trideset godina je njih èetvoro
putovalo zajedno. -O èemu prièaš?
Muž gðe Iglton i Seldomova žena
su poginuli, pogodi ko je vozio?
A sada je umrla i starica, troje je
palo još jedan je ostao.
Ovo je gðica Skarlet i ona je u dnevnoj
sobi, znamo da se tamo desilo ubistvo.
I da je izvršeno jastukom, pošto ga
nemamo iskoristiæemo ovaj nož.
Kladim se da je gðica Skarlet ubijena
u dnevnoj sobi sa nožem.
Šta ti misliš? -Klu ne spada u moj
diplomski kurs. -Kluedo, preporuèuje
se njegovo èitanje na policijskim
akademijama.
U novinama Bet se pojavljuje kao
glavni osumnjièeni. -Policija zna sve èinjenice.
Zaboravljam da razgovaram sa
šampionom univerzalne logike. Hvala.
Ti i policija mislite da je moguæa
demonstracija istine.
Na osnovu aksioma i validnih razloga
možete stvoriti zakljuèke, zar ne?
Siguran sam u to kao da je i danas
sreda. -A ako kažem da su svi
Englezi lažovi, istina, laž ili je
nemoguæe dokazati.
Postoje matematièke formulacije
koje se ne mogu ni dokazati niti
odbiti poèevši od aksioma,
neutvrdljivi predlozi. -Upravo tako.
Èak i u svetu matematièke èistote
postoje nedokazive stvari.
Ali to ovde nije sluèaj.
-Postoji jaz izmeðu istine i onog
što je dokazivo. Nikada ne možemo
biti uvereni u sve èinjenice fenomena
jer dejstvo samo jednog  može da
promeni sve. Èak i da znamo da se
ubistvo odigralo u dnevnoj sobi sa
nožem i da je tamo bila gðica Skarlet
i sa njenim otiscima na nožu ne
možemo tvrditi sa potpunom
uverenošæu da je ona poèinila zloèin.
-To je verovatno 99%, za ime Boga.
To je apsolutna uverenost, to je
mišljenje..
Imali bismo je ako bismo verovali
svedoku ili videli to svojim oèima.
Verujem svojim oèima.
Bez komentara. -Stvari su nam pred
oèima, ove ploèe postoje ili i to porièete?
Ne možete. -Siguran sam da Ajzenberg
nije bio uveren. -Fizièar?
Pokušao je da napravi atomsku
bombu za naciste, ali nije bio poznat po tome.
Ovo je ispit. Ajzenbergov princip
neuverenosti. -Pogadak!
Gðica Skarlot je sada elektron i
posmatraš je kroz kljuèaonicu
ili ekselerator i svaki put æe ona
promeniti svoj izgled ili poziciju.
Jer je posmatraš menjaš joj atomsko
stanje, a to? -Ne zbunjujte me trikovima.
Bet nije elektron, a nije ni gða
Iglton. -Stvarno misliš da je kriminalna
istraga pouzdanija od fizike ili
matematike?
Postoje neoborive èinjenice.
-Za ime Boga, možeš li to ugasiti na minut?
Na žalost, policija nije našla poruku.
Nemamo materijalnih dokaza.
Ako taj psihopata pobedi i ako
ubije ponovo, proglasiæe Bet krivom.
Volela bih da znam koga toliko
mrziš. -Sebe.
Sve je bilo u novinama, nisi kriv
ni za šta. -Najgore je, ovo je blam,
zahvaljujuæi smrti te žene, išao sam
na ruèak sa Arturom Seldomom.
Ranije nije znao da postojim.
Žao mi je što se to desilo, ali
se u isto vreme oseæam sreæno.
Nikada u životu nisam tako uživao u sebi.
Sat sa Seldomom je kao ceo
život sa bilo kim drugim.
Nema ništa blamirajuæe u tvojim
oseæanjima. -Sigurna si u to?
Provedi sat sa mnom.
Hoæeš nešto za piæe?
-Ne. -Odlièno.
Šta je bilo?
-Ništa, izvini.
Seldom? -Èudno da tebe interesuje
matematika.
Ne, interesuje me autor, on mi je
dao. -Poznaješ Seldoma?
Da, viðam ga svakog dana.
Svaki dan poseæuje prijatelja u bolnici.
Jednog dana smo poèeli da æaskamo
i dao mi je knjigu. -To je sve?
Ljubomoran si? -Mogao da ti bude
otac, èak i deda.
Samo volim misteriozne romane.
Bio je ovde, nasmejali smo se.
Dala sam mu nekoliko knjiga i on
je meni dao svoju. To je zloèin?
Naravno da ne.
Možeš li da prestaneš da misliš
o njemu, molim te.
Ne shvatam što mi nije rekao
sa èim da poènem.
Šta želiš, spisak svih ljudi koji
su bili ovde? -Ne. -Dobro je.
Sve što proèitaš u novinama je
laž. Znaš to?
Ne obraæam pažnju.
-Proèitao si novine?
Ne sve. -Samo ostane pod krstom
i onda ide na treæu, ali bar telom i
dušom, kako kažu. Jeo je ribu.
Tako je proveo 40 dana.
Mora da je jedva èekao da ode
u raj.
Èekaj, on je bio terorista. Ceo
život je bio revolucionar.
Znaš li zašto se vratio iz mrtvih?
-Teoretski.... -Isus se vratio
da se osveti svojim ubicama,
kao u horor filmu, ali to nije lepo.
Sada možete uæi, kæerka vas
oèekuje. Šta ti radiš ovde?
Imao sam potrebu da te vidim, to je
sve. -Lažeš.
Kako znaš? -Došao si da vidiš
Seldomovog prijatelja.
Videla sam ti lice kada sam ti rekla.
Kako æeš objasniti šta radiš ovde?
Reæi æu da sam došao da vidim
tebe. -Ljigavèe.
Ko je taj tip, lud je? -I ti bi bio da
ti kæerci treba transplatacija, a
ne možeš da naðeš donora.
Dvoje ljudi bi bili kompatibilno, ali
su porodice odbile. Èak hoæe
i da se ubije da bi joj dao svoja pluæa.
To je ludo. -Ludo je dati život
za nekoga koga voliš?
Zove se Kalman, jedan od mojih
najboljih uèenika. Brzo je zakljuèivao,
jasan u izlaganju. Dizajnirao je
test inteligencije, ja sam
ga podstakao da prouèava logièke
nizove. Uneo se do opsesije.
Sam je oznaèavao testove i
otkrio je nešto interesantno.
Neki testovi su bili savršeni, veæina
je imala nekoliko grešaka.
Ali je postojala treæa grupa, odgovori
su bili apsurdni, nasumice, nerazumljivi,
onako kako bi napisao ludak.
Kalaman je razgovarao sa uèenicima
iz te kategorije. Odgovori koje je
smatrao apsurdnim su zapravo
bila druga moguæa rešenja i savršeno
validna da se nastavi niz.
Samo sa neogranièenom komplikovanom
potvrdom. Inteligencija ovih ðaka
je išla izvan konvencionalnih
rešenja i sa mnogo daljim dosegom.
Onda sam morao da mu saopštim
lošu vestu. -Vikenstajnov paradoks.
Kalman je prouèavao ono što je
Vikenstajn našao decenijama ranije.
Nizovi 2, 4, 8 i da ga prati 16,
ali i 10 ili 7004.
Uvek je moguæe naæi pravilo ili
potvrdu koja dozvoljava nizu
da se nastavi bilo kojim brojem,
sve zavisi koliko je komplikovano pravilo.
Shvatio je da ne može da veruje
tablici sa množenjem broja dva.
Ceo život mu se pretvorio u
mašinu besmislenih brojeva.
Normalne misli je vodila odreðena
brazda urezana u naš mozak
ostavljajuæi trag i preskakanje sa
mišljenjem bez ogranièenja.
Kalman je odluèio da krene èudnom
stazom, poèeo je da isprobava
svoje testove u psihijatrijskoj bolnici
na lobomotomiranim pacijentima.
Postojala je izuzetna sliènost izmeðu
tih simbola i rezultata testova veoma
nadarenih osoba. Prisustvovao
je èistoj misli, bez brazdi.
Ali nije to mogao da razume.
Problem je bio njegov mozak.
Sve je gledao spolja, da bi razumeo
simbole morao je da ih vidi iznutra.
Postojao je samo jedan naèin da
to uradi, da izbriše brazde.
Možda deluje groteskno, ali ne i
osobi kojoj je reèeno da umire od raka.
Kosti su mi trunule kao drvo koje
se izjeda.
Nadao se samo amputaciji udova,
jedan po jedan.
Bio je euforièan, smejao se kao
neko ko bi otkrio nešto neverovatno
i ne može da obuzda radost.
Tada sam shvatio da mi je prijatelj poludeo.
Želeo je da izvrši lobotomizaciju
nad sobom, ali je bio problem
da se postara da ne bude
ošteæenje mozga.
Morao je da prereže lobanju i da
posegne za mozgom sa malim harpunom,
tražio je moju pomoæ i ja sam odbio
iako sam obeæao da æu
pokušati da sakupim poruke koje
je pisao sa druge strane.
Koristio je pištolj za eksere.
Šta piše? -Simboli postaju sve elegièniji,
sve vreme nije nacrtao logièni simbol
ili broj. -Šta je to onda?
Èetiri slova koja ponava iznova.
Žensko ime.
Gde si bio sinoæ? -Bet, otkud ti ovde?
-Èekala sam te.
Žao mi je, izašao sam. -Mislila
sam da oseæaš nešto prema meni.
Više od sažaljenja, ali sam pogrešila.
-Naravno, prijatelji smo, želim da ti pomognem.
To je gore nego da ti se gadim.
Ne dodiruj me.
Što si više više to se oseæam
poniženijom. -Ne želim to.
Onda se ponašaj prema meni kao
prema ženi, ne kao prema devojèici.
Sada nije vreme. -Sada je savršeno
vreme za ovo. Šta je bilo?
Sramota te je da te vide sa mnom.
U redu je, ja sam mu majka, samo
brinem da radi domaæi.
-Tišina. Bet, èekaj.
Našao si ubicu?
Da? -Lorna, ja sam, Martin.
Znaš li nešto i Seldomovom prijatelju?
Kalmanu?  Šta je bilo?
-Ubijen je danas u 14:15.
Èekaj malo.
Žao mi je, živ je.
-Sigurna si?
Da, preda mnom je. -Ako nije on
onda ko?
Izgledala bi kao prirodna smrt da
nismo otkrili ovo.
To je intravenozna injekcija, a on
nije primao takvo leèanje.
Koji otrov mu je ubrizgan?
-Ne znamo, moraæemo da èekamo.
Znamo vreme smrti. -Baš kao što
je pisalo u poruci.
Tako piše i na narukvici.
-Gde su našli leš?
U bolnièkoj sobi pre nego što je
donet ovde.
Svi ovi su umrli u proteklih nekoliko
sati? -Neki su oèekivani.
Ovo je glavna soba, bar nekoliko
pacijenata umire svakog dana.
Znao je kuda se kreæem što ga je
ohrabrilo da poèini zloèin ovde.
Da je hteo da mi naudi ubio bi
Kalmana.
Ili je mogao da vas vidi da ulazite
u sobi i da ne zna koji je vaš prijatelj.
Pacijenti na ivici smrti.
Ubistvo koje ne bi bilo otkriveno
da nije bilo poruke.
Još jedan neprimetan zloèin.
-Mogu li znati o èemu prièate?
Drugi znak daje trag kako se
treba èitati, mogu to biti
figure predstavljanja ili semantièke
ili sintatièke kao geometrijske figure.
Možete li prevesti to? -Nauka
može da predstavlja stvari u stvarnom
svetu ili da ne predstavlja ništa,
da bude apstraktna.
Drugi simbol je genotip jer takva
šema dopušta oba èitanja.
Možda je igra simetrije ili je prosto
riba. -Supa, riba, dezert.
Martine, poštuj inspektora, ništa
ne treba prevideti.
Da predložim slagalicu, koji je èetvrti
simbol u drugom nizu?
Nemam pojma. -I ti tog dana nisi
bio na èasu?
Samo treba znati kako se gleda.
Ova iluzija se naziva idiotskim nizom.
Svako ko ne može da ga reši...
-Hvala, shvatio sam.
Ipak, smatram da simboli treba da
se drže matematike, a ne gastronomije.
Mislite da je umešan matematièar?
-Moguæe, neko ko traži neko priznanje.
Ili neko ko nije matematièar, ali to
želi da bude. -Uèenik?
Manje verovatno. Izvadi onaj
drugi s leva.
Dugo nisam predavao. -Možete li
nam reæi šta æe biti treæi simbol?
Previše moguænosti, to je test
na kom ne želim da se okliznem.
Èekaæemo da ubije još jednu osobu
jer ne možemo da dešifrujemo
ovu prokletu slagalicu?
-Baš je èupavo, zar ne?
Seldome?
-Martine?
Zašto me pratite? -Ne pratim
nikoga, ponajmanje tebe.
Šta radite ovde? -Idem u restoran.
Èudno ti je da idem na veèeru?
I ja idem tamo.
-To je apsurdno.
Izvini, trebalo je da ti kažem
da dolazi i Artur.
Izvini, ali meni smeta prisustvo
ovog nikogoviæa. -Nikogoviæa?
Ne bi primetio šalu i da te ošamari.
Previše si ozbiljan za svoje godine.
Pozvao me je u bolnicu pa sam
mislila da bi bilo najbolje da doðete.
Ne smeta mi, valjda vas nisam
povredio. -I da jesi, ne bi ti priznao.
Kao deca ste koja se tuku oko
lopte. -Ti si lopta.
Ne, ja sam sestra koja æe te
isprašiti ako ne uæutiš.
Molim te.
Razgovarala sam sa forenzièarima.
-I?
Nema traga otrovu. Šta god da
mu je ubrizgano je potpuno bezazleno.
Možda vazduh? -Ne.
-Pusti je da govori.
U pravu je, malo je verovatno.
Da se to desilo, primetilo bi se.
Ipak, postoji moguænost da je supstanca
izvaðena iz otrovne peèurke
to je tajna meðu forenzièarima, nema
reagensa. -Kako si to saznala?
Lorna ume da sazna ono što želi.
Kuæa joj je puna misterija ubistava.
Ali verujem da znaš to do sada.
-Znam.
Iznenaðuje me da nisi iscedila sve
informacije iz Martina.
Martin je dobar momak, zna da
ne sme nikom da kaže ono što
ste rekli policiji. -Ipak si na listi
osumnjièenih.
Ja? -Što si iznenaðena? Oba ubistva
su povezana sa bolnicom,
mogla si da uðeš u sobu i da ubrizgaš
supstancu za koju znate samo ti
i forenzièari. -To je smešno, nema
motiv.
Od sveg znanja, ovaj jaz je
najklizaviji, pazi se.
Ni ne poèinji sa tim.
Treba reæi da je naš odnos transcendirao
èisto intelektualno.
I kada se završio, bilo je sve sem
sportskog. -Ako ne umukneš, ubiæu te.
Vidiš, zašto ona nema motiv?
-Tako si grozan, uživaš da se
igraš sa ljudima.
Razumeš sada, svaka formulacija
je validna u nizu jer uvek možemo
naæi pravilo koje je opravdava.
Imam osam, sada mi daj èetvrti.
Mladiæu, nisi potpuni idiot.
Jedan, dva, tri, èetiri.
To je bilo lako. -Ubistvo je neogranièeno
složenije.
Recite mi koji je treæi simbol.
Krug, riba, koji je treæi?
Žao mi je, ne mogu. -Zašto ne,
ne verujete mi?
Ne mogu potpuno, ne radi se o tome.
Ako ti kažem, prestaæeš da misliš.
Možda smisliš nešto bolje od mene.
Ne, ima tu još neèega. Mogli ste
da kažete policiji. Bolje išta nego ništa.
Tako je, postoji dobar razlog što
nisam, uplašen sam.
Uplašeni ste? -Da, sve ovo je
užasavajuæe sa simbolima i slagalicama,
a iza svega je stvaran svet.
U pitanju su ljudski životi.
Ako pogrešiš u jednaèini, izbrišeš
to, nije problem, ali kada je u pitanju
život, nema povratka. U stvarnom
svetu svaka odluka, ma koliko
beznaèajna, ima nepovratne posledice.
Tome me je bar život nauèio.
Mlad si. Ja sam veæ platio visoku
cenu za svoje greške.
Zadrži ovo.
Šta je to? -Treæi simbol niza.
Može da ga otvoriš sada i imaš odgovor.
Ili možeš sam da doðeš do rešenja
i da dokažeš da nisi idiot.
Hvala, gotovi smo.
Drago mi je da te vidim.
-To je spektakularno.
Treba da vidiš sa vatrometom.
-Ovde?
To je proba za koncert za Gaj Foks.
-Gaj Foks?
Seæaš se petog novembra?
-Ne seæam se.
To æe mi biti poslednji koncert,
prihvatiæu tvoj savet i odlazim.
Ovaj divni grad može da guši.
-Želim da odem negde sa više svetlosti.
Možda Španija ili južna Amerika.
-Bet, želim da se izvinim.
Ja sam kriva, malo pažnje, ti si mi je
pružio i ja sam sve pokvarila.
Teško ti je, razumem. -Sladak si,
dolaziš na koncert? -Biæu tamo.
Martine? Moram još nešto da ti kažem.
Razgovarala sam sa Pitersonom i
možda rekla više nego što je trebalo.
-Zašto?
Postavljao mi je neka pitanja u
vezi sa tobom. -Sa mnom?
Pitao je zašto si odabrao moju kuæi.
-Šta si mu rekla?
Istinu, da si opsednut sa svim što
ima veze sa Seldomom. -Šta?
Nisam mislila da je važno, neæeš
poreæi da si opsednut njime.
O èemu prièaš? -Pitao me je da
li postoji veza meðu nama.
I ti si rekla... -Ono što se desilo.
-Ništa. -To sam mu i rekla.
Bolje da ništa nisi rekla. -Znam,
i odmah sam zažalila.
Ali sam bila ljuta na tebe i to mi je
prvo palo na pamet.
Šta si mu još rekla? -Da imam
oseæaj da te ne interesujem ja
i da radije želiš da budeš sa
Seldomom. -Do ðavola!
Valjda neæe tako glupo shvatiti
ozbiljno. -Sve shvataju ozbiljno.
Neæe tebe okriviti, to je apsurdno,
da policija pomisli da si ti ubica.
Da li postoji savršeni zloèin?
Godinama su pisci spekulisali o tome.
I ubice, neki su uspeli da to sprovedu
u delo kao Hauard Grin.
Grin je bio ponizni krojaè, dobro
socijalno zbrinut, vodio je
dnevnik koji je policija pronašla
u njegovoj kuæi. U dnevniku je
detaljno analizirao 14 naèina da
ubije ženu koju je mrzeo
tajno i duboko. Neki naèini su bili
suludi, drugi brutalni, jedan ili dva izuzetni.
Grin je odmah shvatio da glavna
opasnost za kriminalca nije moguæa
istraga èinjenica iz prošlosti veæ
problemi koji se mogu pojaviti u buduænosti.
Svaki alibi sadrži lažni element koji
se pažljivo može otkriti.
Zakljuèio je da postoji samo savršeni
zloèin onaj koji se reši pogrešno.
Da li je on ubio na kraju?
-Ne, ona je ubila njega.
Jedne noæi je našla dnevnik i
izbola ga je kuhinjskim makazama.
Porota, užasnuta dnevnikom, je
osudila ubistvo kao samoodbranu.
I proglasila je nevinom,
Proglašeni ste nevinom, slobodni ste.
Ne razumem, kako je to savršeni
zloèin?
Nedavno je otkriveno da rukopis
u dnevniku nije Hauarda Grina.
Ko ga je napisao? -Ljubavnik
njegove žene, falsifikator umetnina.
Ubica ima 30-35 godina, iz srednje
klase iz malog grada ili predgraða.
Ima karakteristike pažljivog genija
i verovatno neku vrstu fizièke mane.
Umišlja da njegovi talenti trijumfuju
i da može da uništi one koji ga ponižavaju.
Onda dolazi njegova velika prilika
da napusti okolinu i da svoj prošli
svet stavi iza sebe i ovde se
dogodilo nešto neoèekivano.
Odbijen je, iz nekih razloga je
izbaèen iz mesta za koje on smatra
da je njegovo pravom i suoèava se
sa èinjenicom da mora da se
vrati u svet iz koga misli da je pobegao.
-Bože moj, deluje kao da ga žena lièno zna.
To je ludilo, nema osnovu.
-Ne govorimo o psihopati.
Nema elemenata okrutnosti.
Možemo reæi da je nevin.
Psiholog naglašava da ubica
traži osvetu i divljenje.
Ubistva su naèin da se doðe do
vas, mešavina želje za osvetom
i mnogo veæa želja da pripada vašem
svetu, želi da ga prihvatite.
Pokušava da vam udovolji, kao
da je u prvoj fazi zaljubljivanja.
Psiholog misli da je on potisnuti
homoseksualac i da je zaljubljen.
Loša posekotina, treba da ti
pogledaju to. -Ne znam šta...
Bar nisi prosuo vrelu kafu po
pantalonama, ja sam struènjak za to.
Možemo da nastavimo kasnije.
-To ne bi bilo loše.
Možda preteruješ. -Policija
pretpostavlja sve, sada
svaka formulacija može biti validna
za njih. -Zvuèiš kao Seldom.
U pravu je, i ja mogu da budem
osumnjièeni. -Kao i ja.
Kao svi.
Ne daj da ti Seldom uðe u glavu.
Kada uðe, ne možeš da ga izbaciš.
To se desilo tebi. Još si zaljubljena
u njega. -To nije smešno.
Izvini, ali kao da je on svuda, ja
nisam uradio ništa što on veæ nije
i izgleda mnogo bolje od mene.
Hoæeš da ti kažem da mi se ti više
dopadaš, da se bolje krešeš od njega?
Ne, želim da me lažeš i da mi
kažeš da sam inteligentniji.
Idi do ðavola. -Ljuti me to što znam
da nisam bio jedini za stolom koji te je kresnuo.
To je bilo davno. -On te pozove
i onda ti potrèiš. Da bi te ponovo šutnuo.
Takva sam, baš kao i ti. Sada
bolje da ideš.
Kada se sve ovo završi ne želim
da znam za tebe ili Seldoma.
Ti si sranje kao i mi ostali.
Mi smo mediokriteti.
Sve što mi možemo je da se
napijemo i da zaboravimo.
Ostavi me na miru.
Za mediokritete sveta.
Za balkanizam i glupost!
Kembridž nas je opet šutnuo.
Šta je?! U šta gledate?!
Istina je, odustanite od matematike
i pišite deèje prièe. -Smiri se, idemo.
Jednog dana, ludak æe izaæi iz
ormana i sjebati vas. -Hajde.
O èemu prièaš? -Odakle si ti?
Da ne krešeš sve oko sebe
da obratiš malo pažnje, shvatio bi.
Ko je Henri Vilkins?
-To je Kenedijev ubica.
Rešio je Bormatovu poslednju teoremu.
-Tako se bar prièa.
Demonstriraæe u naredna tri dana
na tri konferencije na Kembridžu.
Rešio je najteži matematièki problem
u poslednjih trista godina.
Znam da treba da sam tamo da
pokazujem to.
Ja, Jurij Ivanoviè Podorov.
-Imaš tu demonstraciju?
Naravno da ne, ali bih je imao da
mi je nije ukrao tvoj prijatelj Seldom.
To je u pitanju. -Ja sam shvatio da
se Bormatova pretpostavka ne
može rešiti bez Tamijamine formulacije.
Za svaki logièki oblik sa
eliptièkom krivinom i gde ima te
krivine ima logièki oblik.
Pijan si. -Jesam, ali tada nisam bio.
Otišao sam do Seldoma
objasnio mu i tražio mu da mi pomogne
da uðem na Kembridž, a znaš šta
je rekao u vezi sa mojom idejom?
Da je apsurdna.
Sada, zahvaljujuæi to malo apsurdnosti,
Henri Vilkins æe uæi u istoriju.
On radi na Bormatu tajno sedam
godina. -Zašto tajno?
Jer je ukrao od mene, ali ne
znaju kako da urade, imaju pogrešan pristup.
Ali nije još dokazano.
-Ne potcenjuj me.
Na njihovoj si strani, svi ste protiv
mene, pokušate da mi ukradete ideje.
Neæeš mi èitati misli.
Pomozite mi, pljaèkaju me.
Pokušavaju da me ubiju.
-Ako ne uæutiš, ubiæu te!
Polako.
Prokletnici!  Jebeni Englezi i
njihovi maniri. Sjebu te.
Dobrodošao na zabavu. Sigurno ti
niko nije rekao za pravilo oblaèenja.
Èovek je bio pre svog vremena,
hteo je da digne u vazduh
skupštinu sa kraljem i celom
vladom unutra. Od tada
svakog petog novembra imamo
civilizovanu proslavu gde mu
spaljujemo sliku. Sada je teško reæi
da li se pamti njegova propast
ili izuzetna ideja. Govoreæi o zaverenicima.
Iza mene, nekoliko redova
sedi visok crni gospodin, seæaš
li ga se?
Da. -Prati me tri dana. On je jedan
od Pitersenovih ljudi.
I Pitersen je ovde. -Sedi s naše
desne strane, tamo sa kæerkom.
Treba da porazgovaramo o neèemu.
Možda je...
Videli ste ga? -Koga?
-Podorov je imao nešto pod ogrtaèem.
Pratim osumnjièenog u palati.
Želim da svi slobodni ljudi uðu smesta.
Beži na krov. -Šta ti radiš ovde?
Nareðujem! -Æuti i ostani dole.
Šta je ovo?
-Martine, izdajice.
Ovo je samo klovn.
Šta ti radiš ovde? Vrati se pored
Seldoma! -Odmah.
Pomerite se, ja sam lekar.
Ovaj èovek je mrtav.
Uzrok smrti je gušenje. -Kako je
mogao da ga uguši tamo pred svima?
Prema doktoru je to bio spontani
zastoj u disanju.
Bet kaže da je èovekovo zdravlje
bilo osetljivo, operisali su mu
pluæa pre nekoliko godina.
Trebalo je da umre pre nekog vremena.
Sa tim, umrli biste gotovo odmah
ako vam neko omete disanje.
Nemamo dokaze da je ovo bilo
ubistvo. -Imamo.
Treæi simbol je trougao.
-Gde ste našli ovo?
Na mestu za dirigenta, ubica
je napisao treæi u nizu u notama.
Krug, riba i trougao, ima smisla.
-Dosta mi je ovoga.
Hoæu da mi kažete taèno šta znate
inaèe æu vas smatrati sauèesnikom
jer oèigledno zadržavate informacije.
-Imam samo ideju šta bi moglo biti.
Šta je onda? -Možda nije najbolji
trenutak. -Ne mogu da verujem.
Izaæi æu ovde.
Smeta ti? -Neka, dobro æe mi
doæi šetnja.
Ne šetaj daleko.
Prokletnici.
Na Kembridžu se pripremaju da se
proslavi kljuèni trenutak njegove istorije.
Ako su glasine istinite, zahvaljuæi
profesoru Henriju Vilkinsu Bormatova
poslednja teorema bi mogla biti
rešena u poslednjih nekoliko sati.
Stotine matematièara širom sveta
æe se danas sastati na Kembridžu
i prisustvovaæe javnoj demontraciji
koju æe predstaviti prof. Vilkins.
Vekovima, matematièari su uzalud
pokušavali da odgovore na tu teoremu.
Da li æe misterija biti rešena?
Izvini za juèe, ali još uvek mislim da
treba da... -Da mislim sam za sebe.
Nisam bio uspešan do sada.
Sutra æe "Pipl" objaviti èlanak o
ubistvima. Objasnio sam sve što znam.
Sve? -Policija veruje da æemo
dati rešenje èetvrtog simbola
ako to objavimo i da æemo zaustaviti
ubistva.
Zanima ga da li prepoznajem njegovu
inteligenciju. To bi trebalo da bude dovoljno.
Mislite da æe uspeti? -To je najbolje
što ja mogu.
Imam 12 sati da dokažem da nisam
idiot i to bi bilo sve.
Nisi idiot, znaš to, samo treba da
ga se prisetiš, ipak pripadaš sekti.
Znam šta misliš. -Pa? -To bi mogla
da ti bude najveæa greška u životu.
Veruj mi. -Ne verujem vam, mislim
da lažete. -Tako je, lažem.
Ali ako te zamajam dovoljno dugo
autobus æe krenuti, i biæe prekasno.
Teško je progutati odmah, ali posle
ti se dopadne.
Moje špagete ili moji romani?
-Špagete su odlièan izum.
Romani imaju smisla, imaš nešto
da saznaš i onda ti se objasni
na kraju. U životu se niko ne trudi
da ti nešto objasni.
Ne želim da prièam o objašnjenjima
ili zakljuècima, ništa van ove sobe ne postoji.
Samo ti, ja i špagete.
Znam šta ti je znaèilo da siðeš
sa tog autobusa. -Vredelo je.
Tek je poèelo.
Pogledaj šta si uradila, luda si.
-Luda za tobom.
Ukusno.
-Imaš nešto tu.
Ovaj trenutak je savršen, jedinstven.
Nepotresna osnova zaokrugljene istine.
Molim?
To je od Parmenida, on je bio grèki
komièar, rekao je da je stvarnost
velika laž, i da postoji samo
jedan Bog koji se ne menja.
Opet to radiš. -Šta?
-Prièaš kao ljudi iz tvoje sekte.
Izgleda da ne umemo drugaèije.
Shvatam zašto devojke izlaze sa
muzièarima. -To je i on rekao.
Stvarno? -Znao je da devojke
vole muzièare?
To u vezi sekte. Rekao je
"treba da znaš, ti si deo sekte".
Jebem ti. Nemoguæe, previše je
lako. -Šta?
Moramo da otkrijemo pre nego što
izaðe u novinama. -Šta?
Kao Seldom si, moraš da nastaviš
sa njegovom igrom?
Da, samo na to mogu da mislim.
-Bet je bila u pravu, zaljubljen si u ludaka.
Lorna, samo ovaj put, kada se
završi ovaj košmar odlazimo odavde.
Gde? -Bilo gde van zidina bez
knjiga, gde ljudi ne znaju za tablice.
Sranje! -Rekla sam ti. Šta sada?
-Knjižara!
Hej, zatvorili smo.
-Samo tren.
Reci mi šta tražimo?
-Evo ga.
Sekta Pitagorejaca. -Bilo im je
zabranjeno da otkrivaju tajne.
Funkcionisali su kao sekta. Brojevi
su bili sveti. Nije ovde.
Izvinite, moraæete da doðete kasnije,
nema nikoga za kasom.
Ne brinite, ne želimo da kupimo
nešto. -Onda bolje idite.
Samo tren, molim vas. -Ako pregledate
katalog, naæi æete sve.
Uæutite, ne mogu da mislim.
-Moraæu da pozovem obezbeðenje.
Slobodno, samo idite.
Mora da se pominje negde, dijagram.
Nešto ovako?
Jedan, poèetak svih stvari, savršenstvo
koje je zatvoreno u sebe.
A riba? -To smo mislili, ali je ovo
ranije, to je presek dva kruga
simbol suprotnosti, dualnosti,
prostora dobra i zla.
Treæe, trijada, sinteza suprotnosti,
mir nakon rata.
A èetvrti simbol?
-Traktat.
totalitet Demijurg, to im je bio
božanski broj.
1, 2, 3, 4, tako jednostavno?
-Kako to nisam video?
Svako bi znao odgovor.
-Šta tražiš?
Jedino što znam u vezi njih
je da je inteligencija bila od takve
vrednosti da su retardirani bili
korišæeni kao zamorèiæi.
Èak su pokušali i transplantaciju organa.
Sranje.
PITAGOREJSKA MEDICINA
Hvala mnogo, samo mi je to trebalo.
DA LI JE OVO SLEDEÆE?
Vrati te se vas dvoje! Kuda æete?
Znamo ko je ubica.
-U redu je.
Znam da sam zeznuo na koncertu,
ali mi morate verovati sada.
Sada može biti gore, može ubiti više
ljudi, verovatno desetoro.
Opusti se, ovaj put nas je direktno
kontaktirao, pogodili smo simbol.
Traktat. -Tako je, poruka ukazuje
na taèno mesto. Rekao nam je broj.
Puta? -841 upravo su prošli.
-To je put za Kembridž.
Piterson je veæ krenuo, pokušaæe
da zaustavi autobus pre nego što stigne.
Locirali ste autobus? -Udaljen
je 30 milja od vašeg mesta.
Piterson svim jedinicama. Ubica
možda putuje sa...
Ne radite ništa dok ja ne izdam
nareðenje.
Gde su?
-Ne vidim ih.
Ispred vas su.
-Sada!
Isuse!
Ugasi motor i stavi ruke na volan.
Stigli smo na vreme, zaustavili su
autobus, Seldom i ostali su bezbedni.
Seldom, šta ste uradili?
Uhvatili ste pogrešan autobus.
Da? -Seldom, moraš da razgovaraš
sa Pitersonom da postoji još jedan autobus.
O èemu prièaš? -Devojèicin autobus
je. -Koja devojèica?
Martine?! Èuješ li me?
Devojèici iz bolnice je potrebna
transplantacija, želi da ubije decu
da bi spasio nju.
Gdine, izvinite, ovuda molim vas.
-Biæe ubijeni, moram da prièam sa Pitersonom.
Jedan putnik insistira da razgovara
sa vama, potpuno je izgubio kontrolu.
Šta, do ðavola?
Da li si znao za ovo?
Jesi li? Ti i tvoje jednaèine?!
Ne znam ja ništa.
Ništa.
Petoro žrtava su moguæi donori
i petoro organa imaju šanse.
Sada žure u bolnicu.
-Zato je poslao hitnu pomoæ.
Tako je, hteo je da svede što je
manje moguæe štete.
Samo ovaj put nije bio neprimetljiv.
-Zašto simboli?
Nije planirao da pogine u nesreæi,
hteo je da iskoèi na vreme
da izbegne da bi bio osumnjièeni.
-Kako to znate?
Kada se autobus sudario, vrata
su bila otvorena.
A ostale smrti? -Da su samo deca
bila ubijena bio bi glavni osumnjièeni.
Verovali smo da serijski ubica nije
mislio na njega, ali se preraèunao.
Nije izašao na vreme.
Nije hteo da ubije druge ljude,
trebao mu je alibi.
Upravo tako. Šteta što nije uspelo
ranije. Toliko o logici.
Ti si bio samo pion u njegovoj
igri, nema zbog èega da ti bude krivo.
Ne znaš šta govoriš.
Ne treba da ideš na avion, veæ si
miljama daleko. -Samo razmišljam.
Od sada smo samo dvoje turista
na aerodromu sa najtežim prtljagom.
Šta si spakovala ovde?
-Osnovno, kuvar za špagete i još nešto.
Nadam se da nisi ni jedan roman.
-Naravno da ne, nema simbola, Oksforda,
dogovorili smo se. Moæi æeš da
živiš ovako? -Da, samo ti i ja.
Mogu li dobiti vaše karte?
-On nije znao. -Martine?
Drkadžija me je zeznuo, nije
znao koji je treæi simbol.
Bože, imaš slike kod sebe!
Isuse! Šta je to?
Proveo je tri godine dešifrujuæi
nemaèke šifre. -Ne možete to ovde.
Naravno, krisis na nemaèkom je krug.
To je smislio na licu mesta.
Bio si ovde ranije?
-Nikada nisam imao prilike.
Bila bi šteta da odeš odavde a
da ne vidiš ovo.
Ovo je najveæa kolekcija falsifikata
na svetu. Ni Mikelanðelo ne
bi razlikovao ovog Davida od
originala. Za stub verujemo da
je u Rimu i uvereni smo da je
ovo obièna kopija.
Ovde oseæam olakšanje, niko ne
pokušava da me prevari.
Zapravo, ovo mesto sadrži najviše
istine na celom svetu.
Imamo apsolutnu istinu. Sve je lažno.
Van ovih zidova niko nije uveren u išta.
Mnogo ste rizikovali dajuæi mi
prazan papir.
To je bilo važno, morao sam da
te ubedim da sam znao koji je znak.
Tada nisam bio siguran, znao sam
da me neæeš izneveriti.
Ponos ti nije dao da otvoriš ovaj
papir dok sam nisi došao do rešenja,
a to bi potrajalo. -Nije postojao
serijski ubica, to je bio izum.
Ali ne vozaèa autobusa, nego
vaš.
Izmislili ste niz ubistava da biste
sakrili pravi zloèin, smrt gðe Iglton.
Bet je ubila baš kao što je policija
sumnjala od poèetka.
Bet je mrzela svoj život, nije više
mogla da trpi tu ženu pa je ubila.
Tada vam je poslala poruku tražeæi
pomoæ.
Nisam mogao da je pogledam u
lice zbog smrti njenog oca.
Nisam mogao ponovo da je izneverim.
-Sreli smo se na vratima.
Došli ste da se otarasite dokaza,
ali sam ja tu smetao i ja sam sve pokvario.
Morali ste da smislite novi plan preda
mnom, pre nego što je došla policija.
Proèitali ste reè krug na nemaèkom
na ploèi za skrebl i to vam je
dalo ideju, niz neogranièenih moguænosti.
Ali vam je trebala i druga smrt
da ubedite policiju da ubica nije Bet.
Na žalost, ja sam vam pomogao.
Dao sam vam ideju da to uradite
a da nisam to ni shvatio.
Neprimetno ubistvo. -Ubica koji
ubija nekoga na samrti.
Samo je trebalo da saèekate
priliku i da ubodete telo.
Tada ste poslali drugu poruku, ribu.
Niste znali kuda æe to odvesti.
Moguænosti nastavljanja niza
su još uvek bile neogranièene.
Morali ste da èekate novu priliku
i to bi trajalo nedeljama, mesecima.
Nije bilo žurbe. Za treæu smrt ste
imali drugaèiji plan, ali se taj
trougao pojavio kao nebo od Boga
i imali ste rešenje.
Prvo sam to odbio, previše ljudi.
-Ne lažite, niste mogli da protraæite to.
Bio je i trougao, sve je dobilo znaèenje,
kao da su Pitagorejci bili na vašoj strani.
Bilo je savršeno, ali još bitnije je
da nije bilo napadno.
Dok se nije pojavio ludak. Svako
naše delo može imati neoèekivane posledice.
Toga ste se najviše bojali.
Ko je znao da æe taj ðavo proèitati
èlanak u novinama?
Tražio je rešenje za probleme
svoje kæerke.
Dok je svakog dana vozio tu zdravu
decu sa savršenim pluæima
i ošteæenim mozgovima. Zašto su
oni zaslužili da žive, ali ne i njegova kæerka?
Nisu jedino matematièarima poznati
Grci, dali ste mu rešenje kada
ste objavili niz. I on je želeo da
završi svoj zloèin.
Trebalo je da samo da telefonira
i jeste.
Misliš da sam ja ubica?
-Ne, niste ubili nikoga, ali ste
krivi za izazivanje smrti one nevine
dece. Krivi ste za aroganciju.
Za korišæenje slova na tabli za
igru. Ko mislite da ste?
Nadam se da te je moja greška
nauèila neèemu.
Da, jednom, jednoj važnoj stvari.
I brojevi lažu. Istina nije matematièka
kako sam verovao, apsurdna je,
zbunjujuæa, nasumièna,
nepostrojena i duboko neprijatna.
-Drago mi je da se slažemo u vezi sa neèim.
Nešto si izostavio.
Pravi krivac, onaj koji je sve pokrenuo.
-Ko?
Ti, Martine.
-Ne zasmejavajte me.
Ako me ne veruješ pitaj Bet.
Bila je zaljubljena u tebe, nisi svestan?
Upamtila je tvoje reèi.
-Probaj to.
To joj se urezalo u glavu kao èekiæem.
"Budi slobodna kao ja".
To je razumela i to je uradila,
stavila taèku na ono što ju je
spreèavalo da bude slobodna.
Sopstvenu majku.
Leptir koji zaleprša krilima i uzrokuje
uragan na drugoj strani sveta.
Zvuèi li poznato? Da li si ti
taj leptir, Martine?